LAAA!!!
ASHE AN KASE OSAMA BIN LADIN?

Dalilin da yasa ni yin wannan rubutun suna da yawa amma fitattu daga cikin su sun hada da yadda alʼumma suka rude game da batun kisan Osama bin ladin da aka ce anyi.
Sannan mutane a daidaikun su suma sun kasa gane munafinci, gulma da kisisina da kuma hada fada irin na Kasar Amurika.

Nasan daga bayanan dayawan mu mun sami labarin cewa harin Bomb da aka kai kan cibiyar kasuwanci ta Duniya wato W.T.O wanda aka fi sani da harin Septemba 11, Amerika ita ta kai wannan harin da kanta, har ma aka ce a rabar da abin zai faru dayawa daga cikin manyan maʼaikatan basu zo Ofis ba.
Sannan kuma akwai abubuwa da yawa da suka bayyana wanda ke tabbatar da cewa sune da kansu suka aikata wannan alamari.hikima ko siyasar yin haka a wurin su kuwa shine tunda ga Osama bin ladin a gefe a Apganistan kuma shine shugaban kungiyar Alkaʼida, to suna nufin sai sun nuna musulmi da musulunci a matsayin taʼaddanci kenan da karfi da yaji.
Wannan abin yana matukar bani takaici domin dayawan musulmi mun kasa fahimtar Amurika a matsayin makiyar mu ce.

Abu na biuy kuma ina fata baku manta da takarar da matar tsohon shugaban kasar Amurika Mr, Cleanton wato Helery Cleanton ta yi ba, lokacin da taga cewa Brack Obama zai kada ita me ta fadi?
Ba cewa tayi “mune muka kafa kungiyar Alkaʼida” ba?
Ko ba haka ta fada ba?
Nasan duk mai bin harkokin yau da kullum musammn game da alkaʼida to ba zai yi mani musun wannan magana tawa ba.

Ga wasu misalai da abubuwan da suke faruwa a kasar ku ta haihuwa wato Nigeriya: musamman Jos da kuma Niger Delta, nasan mutane sun san cewa bawai fadan addini bane ko na kabilanci ake yi a wadannan bangarori ba amma, akan hura wutar fitina ce kawai domin a dauke wa wadanda ake mulkansu hankali shi kuma mai mulki sai yayi kamar abin yana damunsa nan kuwa yana can yana cin Karen sa babu babbaka ne.
Saboda haka wadanda suke ire-iren wadannan makirce-makirce a Jos da sauran bangarorin Nigeriya ba wasu bane illa shuwagabanni don su dauke wa jamaʼa hankali su yi ta cin Karen su babu babbakka, saʼannan kuma kada mu manta fa, suna koyowa ne daga Amerika, Ingila da kuma haramtacciyar kasar Israʼila.

Saboda haka ni a nawa fahimtar bance kai ko ke ko ku ko su ba, amma idan ta bayyana kamar yadda na W.T.O wato septembar 11 ta bayyana, da kuma yanda Helery Cleanton ta ce sune suka kafa kungiyar Alkaʼida to wata killa masu karatun wannan jarida kwa yarda da ni.
amma ni a tawa fahimtar ko da akwai mutumin da ake ce masa Osama bin ladin to gasikya ba mai kishin addini bane, duk wanda zai yarda Amerika ta yi amfani da shi wajan bata addini musulunci to ba musulmi na gari ba ne.
domin wannan alamarin na taʼaddanci ba abu ne da musulmi nagari zai iya yinsa ba.
Sannan har dai idan akwai shi din to bazai yuwu ace Amurika tana amfani da shi amma kuma bai sani ba.

Amma ni a tawa tunanin kashi casaʼin cikin dari, ni ban yarda cewa akawi wani mutum wai shi Osama b bin ladin ba.
Misali tundaga kokacin da aka fara magnan alkaʼida sai dai a nuna maka hoton wani mutum da gemu da rawani kawai amma bantaba jin wani yace yasan Osama bin ladin kafin kafuwar kungiyar Alkaʼida ba.
don ayi amfani da sunan sa ne kawai don a bata musulunci da musulmi, amma ni bana tsammanin akwai wani Mutam wai shi Osama, Kuma har idan da Maganan Osama dagaske ne a yanda Amurika take da son asani to da irin yadda ta yi wa Saddam Husaini Za ta yi masa.to amma wannan Brack Obama y ace wai ko gawarsa ba za a nuna ba, kuma ana ta samun harshen damo a bayanan da suke fitwo daga fadar gwamnatin Amurika kan batun, ko wannan na iya tabbatar maka da cewa babu wani Osama karyar baza ce kawai.
Sannan kuma ana kai wani hari na bomb sai su yi sauri su ce sune kafin kowa yayi Magana ga duk mai hankali wannan na iya tabbata masa da ikirarin da Helery ta yi na cewa sune suka kafa kungiyar Alkaʼida..
Sannan kuma ban taba jin labari ta wani sahihin hanya cewa ya taba gabatar da wata lacca a bainin jamaʼa ba koda kuwa a tsorace a tsorace ba.

Misali na nasan mune na sane da mutanen da ake kirkirar masu sunaye kuma a tsara masu hadisai sannan ayi maganganun da ake so aciki acikin hadisan sai ace wadannan sahabban manzon Allah ne kuma wannan hadisin sun ji ne daga manzon Allah alhali karyane kawai baʼa ma taba yin su a duniya ba.
Masu yin haka suna yin haka ne dai kawai don cimma wata manufa ta siyasa ko canza wani alʼamari.
Saboda haka Osama magane kawai don daukan hankalin duniya da kum nuna musulmi da kuma musulunci a mtsayin taʼaddnci, kuma dan taʼadda.
Haka ne ma yasa suke kai hare-hare da kan su sai su fitar da sanarwa a yanar gizzo su ce ai kungiyar alkaʼida ta dauki alhakin kai wannan harin, wanda ko ni da ba kowan kowa ba ina da shfin yanar gizzo nawa wanda nake saka rubuce-rubuce na gashi nan kamar haka nuriddeen.blogspot.com don kada a dauka karya nake yi.
A takaice wanna batun na Osama ba wani abu bane face bata sunan duk wani musulmi mutumin kirki.

A karshe ina son mutane su rika natsuwa da kuma yin zurfin tunani na hankali kafin karban kowani irin abu.
Sannan kuma yana da kyau mu san cewa su kasahen yammacin Duniya bukatarsu kawai shi ne su yi ta mulkan kowacce kasa a duniya, suna hada su fadace-fadace suna kwashe masu dukiyoyi, sanna kuma suna so ya zama a kodayaushe su ke mulkin duniya musamman ganin yadda ake ta ribibin shigowa addinin musulunci har ma a Amurikar da suke ji da ita, shiyasa suke ta kokarin bata maʼanar musulunci a Idon Duniya.
kar ka raba daya biuy wannan shi ne dalilin da yasa suke cwea akwai wani shugaban kungiyar ʼyan taʼadda mai Osam bin ladin alhalin babu kowa sune da kansu suke kai wa kansu hare-hare sai su fitar da sanarwa ta shafin yanar gizzon da suka bude suka ce na kungiyar Alkaʼdan ne alhanin karya ne kawai.
Suna iya saka wani fuska a dauke shi hoto idan an dauka sai ya cire, sai a rika nuna wa mutane hoton ana cewa ga shugaban alkaʼida, to gaskiyar lamari babu wani abu mai kama da Osama.a karshe nmene ya kai Barack Obama cewa ba za su nuna hoton gawar Osaman ba?
wai nuna hoton ka iya kawo baranar zaman lafiya a kasar Amurika.
sannan mene na shi na cewa ba zaʼa sake ganin wani mutum mai suna Osama ba a Duniya?
ko wannan sun isa su nuna maka bau wani Osama karyane kawai.
sanna kuma abinda zai kara tabbatar maka da cewa musulunci ne basu son ya dago mene na sakatariyar hakokin wajen Amurika da zat ce yaki da taʼaddaci bai kare a Duniya ba?
iadan ka fahimce sun kirkiri suna da wata fuska da baʼa taba ganinta da ba a matsayin musulmi kuma har da gemu da rawani kuma suka ce shine shugaban kungiyar Alkaʼida, to tambaya maiyasa suka kirkire shi a sigar musulmi?
kuma me yasa su helery Cleanton da suka kirkiri kungiyar suka saka mata suna da harshen larabci wanda shi ne harshen da aka san musulmi da shi?
to bari in baka amsa da kaina ni da na yi tambayar.
dalilin kirkirar wadannan abubuwa a sigar musulunci da musulmi shine don su rika kai hari da kan su sai su fito da sanarwa da kansu a yanar gizzon da suka kirkira da sunan Alkaʼida sai a ce Alkaʼida ta dauki nayin wannan harin.
to kaga a wannan salon sun nuna wa Duniya cewan duk inda musulmi yake sai a fara jin tsoronsa don sun sa ana ganin shi a matsayin dan taʼadda.
kaga daga karshe sai su ikaddamar da yaki da taʼaddanci kenan, kamar yadda suka yi yanzu.
shiyasa kuka ji sakatariyar harkokin wajen Amurika a kwanakin baya tana cewa: "baza su bar yaki da taʼaddanci ba, don baza su saurarwa duk wani dan taʼadda makamancin Osama bin Ladin a Duniya ba" saboda haka kun ji abinda kasashen yamma suke nufi da duk wani musumi a Duniya.duk wanda ya yarda ake yaudaransa da sunan Osama bin ladin to zai tashi babu nauyi.

Nura Ibrahim Khalil, Zariya

0803 3718219

2 attachments — Download all a

